Translator: Rajneesh Pandey
Reviewer: Omprakash Bisen
मेरा नाम एमिलिअनो सेलिनास है
और मैं उस भूमिका के बारे में बात करने जा रहा हूँ
जिस भूमिका को हम समाज के लोग
इस आतंक के वातावरण में निभा सकते हैं
जिसमे यह यह देश अभी रह रहा है |
मेरा जन्म 1976 में हुआ था |
मैं एक पारंपरिक मेक्सिकन परिवार में बड़ा हुआ हूँ |
बचपन में मेरा जीवन सामान्य ही था
मैं स्कूल जाता था, दोस्तों और भाइयों के साथ खेलता था |
पर फिर मेरे पिता मेक्सिको के राष्ट्रपति बन गए
और मेरा जीवन बदल गया |
मैं जो कहने जा रहा हूँ ,
कुछ बातें जो मैं कहने जा रहा हूँ ,
उसके कारण विवाद हो सकता है |
सबसे पहले क्योंकि यह मैं कहने जा रहा हूँ |
और दूसरा क्योंकि मैं जो कहने जा रहा हूँ वह सच है |
और इससे बहूत से लोग परेशान हो जायेंगे
क्योंकि यह कुछ ऐसा है जिसे हम सुनना नहीं चाहते |
लेकिन यह जरूरी है कि हम इसे सुने
क्योंकि इसे नकारा नहीं जा सकता और यह निश्चित है |
यह आपराधिक संगठनों को भी
परेशान करेगा
और इसी कारण से
मैं उस भूमिका के बारे में बात करूँगा
जो हम समाज के सदस्य
इस घटना में अदा करते हैं ,
और चार अलग प्रतिक्रिया के बारे में
जो हम नागरिक हिंसा के खिलाफ देते हैं |
मुझे पता है बहुत से लोगों को इस तथ्य को अलग करने में मुश्किल होगी
कि मैं कार्लोस सेलिनास दे गोर्तरी का पुत्र
एक ऐसा नागरिक हूँ जो
देश की वर्तमान परिस्थिति पर चिंतित है |
चिंता मत कीजिये |
मैं जिस बात को कहने जा रहा हूँ उसकी महत्ता को
समझने के लिए वह जरुरी नहीं है |
मैं सोचता हूँ कि हमारे पास मेक्सिको में समस्या है |
एक बहुत बड़ी समस्या है |
मुझे लगता है कि इस पर आम सहमति है |
कोई मतभेद नहीं है
हम सभी मानते हैं कि यहाँ एक समस्या है |
हम जिस पर सहमत नहीं हैं
वह यह है कि वास्तव में समस्या क्या है |
क्या यह जेतास है? नशीली दवाओं के तस्कर? प्रशासन?
भ्रष्टाचार? गरीबी? या कुछ और है ?
मैं समझता हूँ इनमे से कुछ भी समस्या नहीं है |
मेरा मतलब यह नहीं है कि इन पर ध्यान ना दिया जाये |
पर हम इनमे से किसी से भी निपट नहीं पाएंगे
अगर हम उस असली समस्या का समाधान नहीं करते हैं
जो मेक्सिको में सबसे पहले है |
असली समस्या यह है कि
हममे से बहुत से मेक्सिकन, ऐसा सोचते हैं कि
हम हमारी परिस्थिति से पीड़ित हैं |
हम पीड़ितों का एक देश हैं |
ऐतिहासिक दृष्टि से हम हमेशा
कोई चीज़ से या किसी से पीड़ित रहे हैं |
हम स्पेन से पीड़ित थे |
हम फ्रेंच से पीड़ित थे |
हम डान पोर्फिरियो से पीड़ित थे |
और फिर हम PRI से पीड़ित थे |
यंहा तक की सालिनास
और एल पेजे से
और अब जेतास से और तस्करों से और अपराधियों से और अपहर्ताओं से
एक मिनट रुकिए !
क्या होगा अगर इनमे से कोई भी समस्या ना हो तो ?
समस्या उन बातों की नहीं है जिससे हम खुद को पीड़ित समझते है |
समस्या यह है कि हम पीड़ितों की भूमिका अदा करते हैं |
हमें हमारी आँखे खोलनी होगी और देखना होगा कि हम पीड़ित नहीं हैं |
अगर हम प्रताड़ित महसूस करना बंद करें,
अगर हम पीड़ितों जैसा होना बंद करें,
तो हमारा देश बहूत बदल जायेगा !
मैं इस बारे में बात करने जा रहा हूँ कि कैसे
परिस्थितियों से पीड़ित समाज से
उस एक जिम्मेदार ,सम्मिलित समाज की ओर जाया जाये
जिसके देश का भविष्य खुद उसके हांथों में हो |
मैं बात करने जा रहा हूँ उन चार तरह के
हिंसा पर नागरिक प्रतिक्रिया के बारे में
सबसे कमजोर से
सबसे ताकतवर तक |
सबसे पहला हिंसा के खिलाफ प्रतिक्रिया का सबसे कमजोर रूप,
इनकार और उदासीनता है |
आज, मेक्सिकन समाज के बहुत से लोग
हम जिस परिस्थिति में हैं उसे नकार रहे हैं |
हम अपने दैनिक जीवन में चलते रहना चाहते हैं
अगर हम सामान्य परिस्थिति में ना हों फिर भी |
हमारे देश में रोजमर्रा में
असाधारण परिस्थितियों के बारे
बहुत कम ही कहा जाता है |
यह कुछ ऐसा है जैसे कोई बहुत बीमार हो
और हम दिखावा करें कि जुकाम है
और यह चला जायेगा |
हम यह दिखावा करना चाहते हैं कि मेक्सिको को जुकाम है |
पर नहीं है |
मेक्सिको को कैंसर है |
अगर हम इसका कुछ नहीं करते हैं,
तो कैंसर इसे मार कर खत्म कर देगा |
हमें मेक्सिकन समाज को
इनकार और उदासीनता से
नागरिक प्रतिक्रिया के दूसरे चरण पर ले जाना होगा,
जो है स्वीकार करना |
पर उस स्वीकृति से डर फैलेगा--
जब स्थिति की गंभीरता को स्वीकार किया जायेगा |
पर डर उदासीनता से बेहतर है
क्योंकि डर से हम कुछ करते हैं |
मेक्सिको में बहुत से लोग
आज डरे हुए हैं |
हम बहुत डरे हुए हैं |
और हम डर के कारण कुछ कर रहे हैं |
मैं आप को बताना चाहूँगा की डर कर
काम करने में क्या समस्या है
और नागरिक प्रतिक्रिया का यह दूसरा चरण है
डर |
मेक्सिको की सड़कों के बारे में सोचो:
वो हिंसा के कारण असुरक्षित हैं,
इस लिए लोग घर पर रहते हैं |
तो इससे सड़कें कम या ज्यादा सुरक्षित होती हैं?
कम सुरक्षित होती हैं !
इसलिए सड़कें और ज्यादा वीरान और असुरक्षित होती हैं
और हम और ज्यादा घर पर रहते हैं --
जिससे सड़कें और भी ज्यादा वीरान और असुरक्षित होती हैं
और फिर हम और ज्यादा घर पर रहते हैं |
और यह सिलसिला तब खत्म नहीं होता है जब सभी
मौत के डर से अपने घर पर छुप कर बैठ जाते हैं --
और उससे भी ज्यादा डरे हुए होते हैं, जब हम बाहर सड़कों पर हुआ करते थे |
हमें इस डर का सामना करना होगा |
हमें मेक्सिकन समाज को आगे बढ़ाना होगा |
समाज के जो लोग इस चरण पर हैं
उन्हें अगले चरण पर लेकर जाना होगा, जो की कार्यान्वित करना है |
हमें डर का सामना करना होगा और वापस अपनी सड़कों पर जाना होगा ,
अपने शहरों, अपने पास पड़ोस में वापस जाना होगा |
बहुत से लोग रोष के साथ कार्य करते हैं |
हम डर से रोष की ओर जाते हैं |
वो कहते हैं "कि हम और नहीं सह सकते
आओ इसके लिए कुछ करते हैं "
हाल ही में --
यह एक संवेदनशील आंकड़ा है
मेक्सिको में अबतक 2010 में
35 लोगों को गैर कानूनी ढंग से
मार दिया गया है |
यह साल में आमतौर पर एक या दो होता था |
पर अब हम सप्ताह में एक देख रहे हैं |
इससे पता चलता है कि समाज कितना हताश है
और यह कानून अपने हांथों में ले रहा है |
दुर्भाग्य से, हिंसक प्रतिक्रिया
कोई प्रतिक्रिया ना करने से बेहतर है --
पर उसमे शामिल होना
सिर्फ हिंसा के रूप को बदलता है
अगर मैं आप के प्रति हिंसक हूँ
और आप भी हिंसा से ही जवाब देते हैं,
तो आप भी हिंसा में शामिल हो जाते हैं
और आप सिर्फ मेरे हिंसा का रूप बदलते हैं |
इसलिए नागरिक प्रतिक्रिया
महत्वपूर्ण है,
किन्तु यह भी महत्वपूर्ण है कि जो लोग
रोष और हिंसक कार्य
के चरण में हैं उन्हें
अगले चरण पर लेकर जाया जाये ,
जो कि अहिंसक कार्यवाही करना है |
यह शांत,समन्वित नागरिक प्रतिक्रिया है,
जिसका मतलब निष्क्रिय कार्यवाही नहीं है |
इसका मतलब यह है कि यह दृढ़ और प्रभावी प्रतिक्रिया है
पर हिंसक नहीं है |
मेक्सिको में इसके कई उदाहरण हैं |
दो साल पहले, ग़लेना शहर में,
एक संप्रदाय के सदस्य का अपहरण हो गया था,
एरिक ले बारोन
उनके भाई ,बेंजामिन और जुलियन
समुदाय के लोगों के सांथ मिलकर
सबसे सही तरीके के बारे में सोचा
फिरौती की मांग को मान लेना
या हथियार लेकर अपहरंकर्ताओं से लड़ने जाना
या सरकार से मदद मांगना
अंत में बेंजामिन और जुलियन ने फैसला किया कि
सबसे अच्छा काम जो वो कर सकते हैं
वो पुरे समुदाय को एकत्रित करना और साथ में काम करना है |
तो उन्होंने क्या किया ?
उन्होंने सारे समुदाय को ले बारोन में जुटाया
चिहुआहुआ जाने के लिए
जहाँ उन्होंने शहर के
सेंट्रल पार्क में धरना दिया |
अपहरंकर्ताओं को सन्देश भेजा
"अगर तुम फिरोती चाहते हो तो आओ और ले जाओ
हम तुम्हारा यंही इंतजार करेंगे "
वे वहीँ रहे
सात दिन बाद, एरिक को छोड़ दिया गया
और वो घर वापस आ सका |
यह एक उदाहरण है जो एक व्यवस्थित समाज कर सकता है |
एक समाज जो क्रियाशील है |
आपराधिक ताकतें जवाब देती हैं
और इस घटना में भी उन्होंने दिया |
7 जुलाई 2009 को
बेंजामिन ले बारोन की हत्या कर दी गई |
पर जुलियन ले बारोन कार्य करते रहे
और एक साल तक चिहुआहुआ में
समुदायों को प्रेरित करते रहे
और अगले एक साल में उन्हें पता चल गया कि इसकी उन्हें बड़ी कीमत चुकानी पड़ेगी |
पर वो लड़ते रहे |
वो लोगों को संगठित करते रहे
लोगों को प्रेरित करते रहे
ऐसे वीरता के किस्से इस देश में सभी जगह हैं |
अगर हजारों जुलियन एक साथ काम करें
तो मेक्सिको एक बहूत ही अलग देश होगा |
और वो यहाँ है !
उन्हें बस अपना हाँथ उठाना होगा
मैं मेक्सिको में पैदा हुआ, मेक्सिको में बड़ा हुआ
और इस दौरान मैं मेक्सिको से प्यार करना सीखा |
मैं सोचता हूँ इस मेक्सिको की धरती पर जिसने भी कदम रखा
और सारे मेक्सिको के लोग इस बात से सहमत होंगे कि
मेक्सिको से प्यार करना
इतना मुश्किल नहीं है |
मैं बहूत से जगह गया हूँ
और मैंने वैसा जोश कहीं और नहीं पाया जैसा मेक्सिको के लोगों में है |
जो निष्ठा और उत्साह
हम राष्ट्रिय फ़ुटबाल टीम के लिए महसूस करते हैं
हम वही निष्ठा और उत्साह
आपदाओं से पीड़ितों की मदद में प्रकट करते हैं
जैसे कि 1985 का भूकम्प
और इस साल आये बाढ़ के बाद प्रकट किया |
एक उत्साह से हम राष्ट्रीय गान तब से गाते आ रहे हैं
जब से हम बच्चे थे |
जब हमने सोचा मसिओसरे (Masiosare )
हमारा दुश्मन था
तब हमने बच्चे के दिल की तरह गीत गाये
"हर बेटे में एक सिपाही "
मैं सझता हूँ सबसे बड़ा अपमान
सबसे बुरी तरह किसी मेक्सिकन को अपमानित करना
उनकी माँ का अपमान करना है |
माँ जीवन में सबसे पवित्र है |
मेक्सिको हमारी माँ है और आज वो अपने बच्चों के लिए रो रही है |
हम अपने इतिहास के सबसे अंधेरे पल
से गुजर रहे हैं |
हमारी माँ ,मेक्सिको हमारी अपनी आँखों के सामने प्रताड़ित हो रही है |
हम क्या करने जा रहे हैं?
मसिओसरे (Masiosare) हमारा दुश्मन यहाँ है |
हर बेटे में वो सिपाही कहाँ है?
महात्मा गाँधी
नागरिक अधिकारों के लिए लड़ने वाले महान लोगों में से एक ने कहा था,
"संसार में जो परिवर्तन आप देखना चाहते हैं पहले वह परिवर्तन आप खुद बनिए" |
आज हमें मेक्सिको के लोगों में गाँधी चाहिए |
हम गाँधी चाहते हैं |
हमे वो पुरुष और महिला चाहिए जो मेक्सिको से प्यार करते हैं
और जो मेक्सिको के लिए काम करना चाहते हैं |
सभी सच्चे मेक्सिको वासियों से यह गुहार है कि
इस मुहीम में शामिल हों |
यह पुकार है
ताकि मेक्सिको की हर वो बात जिससे हमें प्यार है --
त्योहार, बाजार
रेस्तरां, कैनटीना
टकीला, मैरियाचिस, सेरेनादिश
पोसादास ,एल ग्रितो ,द डे ऑफ़ द डेड
सन मिगल ,आनन्द, जीवन के लिए जुनून,
सब कुछ जो मेक्सिकन होने के लिए मायने रखता है --
इस दुनिया से गायब ना हो जाये |
हम एक बहुत शक्तिशाली प्रतिद्वंद्वी का सामना कर रहे हैं |
पर हम बहुत कुछ हैं |
वो एक आदमी का जीवन ले सकते हैं |
कोई भी मुझे मार सकता है,
या तुम्हे ,या तुम्हे मार सकता है |
पर मेक्सिको की सच्ची भावना को
कोई नहीं मार सकता है
हम युद्ध जीत चुके हैं,
पर फिर भी हमें इसे लड़ना होगा |
2000 साल पहले, रोमन कवि जुवेनल
ने कुछ कहा था जो आज
हर सच्चे मेक्सिको वासी के दिल में गूंज रहा है |
उन्होंने कहा था "यह सबसे बड़ा पाप है
अगर हम सम्मान की जगह जीवन को चुनते हैं
और बस जीने के लिए
उसे खो देते है जो जीवन जीने के लायक बनाता है " |
धन्यवाद |
(अभिवादन)